
## プログラミングでデータを扱うために
PHPに限らず、プログラミングでデータを扱う（保存 / 計算 / 画面への出力等）には簡単に言うと大きく分けて下記3つ存在します。

1. 変数
1. 配列
1. 連想配列

すべてこのあと学習していく5大要素にも含まれるもので、プログラミング上とても重要な機能です。  
ここではそのひとつであり、プログラミング入門の顔といってもいい**変数**について触れていきます。

## 変数とは
変数とは、値（データ）を保存しておくために使用するものです。  
ひとつのデータを入れ保存しておける「**箱**」をイメージしましょう。  
変数を利用するには、必ず下記順番を守る必要があります。  

1. 変数の定義
1. 変数の使用

これは現実世界と同じで、「使用するにはまず用意しなければならない」ということです。  

### 変数の定義
$から始まる変数の名前と、変数に保存する値とをイコールで結ぶ形で定義します。  
定義時は変数の名前を好きに決めることができます。

##### 変数定義の文法
```php
<?php
$変数名 = 値;
?>
```

この記述により、この定義文を記述した行以下では$変数名で使用が可能になります。  

##### 変数定義の例
```php
<?php
$name = "野原ひろし";
?>
```

### 変数の使用
変数の使用については単に定義済みの変数名を$から始めて記述するだけです。

##### 変数使用の例
```php
<?php
echo $name;
?>
```

## なぜ変数が必要なのか？
みなさんが普段使用しているWEBサービス、例えばFacebookで見てみましょう。  

例１）
投稿するためにフォームに入力したデータを変数として定義し、データベースへの登録や一時的に画面に表示させるなどで使用します。

例２）
画面の何箇所に同じデータを表示したい場合（ユーザー名やメールアドレスなど）、変数として定義しておくことでいろんな箇所で使い回すことが可能です。

上記のような形で、WEBサービス上ではひとつのデータを複数の箇所で使用することがほとんどです。  
10箇所にサービス名を表示していたとして、サービス名に変更があった際一箇所**変数の定義箇所**を変更すればすべてに反映されるため効率的なプログラミングが可能です。

##### トピック 代入演算子
変数の定義に使用したイコール `=` は代入演算子と言い、変数 / 配列 / 連想配列にデータを保存したい場合に必ず使用する記号です。  
左辺に**$から始まる名前**があり、**イコール**で結んだ右辺に**データ**が記述されていれば必ず定義文だと思って間違いないです。

現実ではイコールは数学にでてくる右辺と左辺が等しいという意味が一般的ですが、プログラミングでは**右辺を左辺に保存する（代入する）**という意味になるのでご注意ください。


## データ型
プログラミングの世界には、 **データ型** というものが存在します。  
コンピュータにデータを処理させる際、そのデータをどういった形で処理したいのか明言する必要があるためです。

例えば、「3」という数字で例えてみましょう。これは私達人間から見れば数字であり、記述されているので文字でもありますが、
コンピュータから見る場合は文字なのか数字なのかしっかり定義してあげないと処理ができません。  
この「3」を数字として処理するのか、それとも文字として扱うのか……コンピュータにとって、単なる「3」ではその後の選択肢が多すぎるのです。

「3」を他の数字と足したり引いたりと計算したい場合は数字として定義し、ただブラウザに表示するための文字を作るのであれば文字として定義します。
これがデータ型と呼ばれるものです。  
そして、PHPでは下記リストに上げる8つの型をサポートしています。

|種類|型名|
|:--:|:--:|
|整数型|integer|
|浮動小数点型|float、double|
|文字列型|string|
|論理型|boolean|
|配列型|array|
|オブジェクト型|object|
|真偽型|null|
|リソース型|resourse|

今回プログラミング学習で主に扱う型は下記5つです。

* 整数型
* 浮動小数点型
* 文字列型
* 論理型
* 配列型

#### 整数型
「0」「8」「-64」「256」など、小数点をもたない単なる整数。  
PHPでの定義の仕方は`8`のようにそのまま記述。

#### 浮動小数点型
「3.14」「189.65」「-5.5555」など、小数以下の数値がある数値。  
PHPでの定義の仕方は`3.14`のようにそのまま記述。

#### 文字列型
「あいうえお」「abcde」「漢字」など、文字列を表す。  
PHPでの定義の仕方は`'あいうえお'`のようにシングルクォートで囲う形で記述。  

※PHPでは、シングルクォートの表記以外にダブルクォート表記も存在します。  
文字列を表現するということに関しては同じ意味ですが、変数展開ができるという部分に違いがあります。変数展開については後術しますが、基本的にはシングルクォートを使用しましょう。

#### 論理型
「TRUE」もしくは「FALSE」の２つを論理値と呼ぶ。  
この値は大文字小文字を区別しないため、「true」や「false」でも使用可能。  
PHPでの定義の仕方は`true`のようにそのまま記述。

※「TRUE」「FALSE」は **真偽値** とも言い、if文などの条件を必要とする場合にその条件値としてよく使われます。  
詳しい使い方やif文については、PHP基本構文の「条件分岐」で解説します。

#### 配列型
array関数により指定された配列データ。  
PHPでの定義の仕方は`array(値1,値2,値3,値4)`のように記述。  

配列についての詳しい説明については、PHP基本構文の「配列」で解説します。


## 文字列  
上記「変数の定義」で使用した`'野原ひろし'`はデータ型での説明通り、**文字列型**のデータになります。  
そのため、先程の定義文は「文字列データを変数に保存」したことになります。

##### トピック 文字連結  
文字列と他の文字列を連結し、新しい文字列を作成する処理はプログラミング上よく使用します。PHPで文字列を連結するには「.」を使用します。  
そして今までの説明の中にも出てきましたが、文字列を出力するには「echo」文を使います。

```php
<?php
// ブラウザにHello, world! という文字列を出力する例
echo 'Hello,' . ' world!'
?>
```

文字列の連結に関する演算子「.=」というものもあります。使い方は次のとおりです。

```php
<?php
$var = 'Hello,';
$var .= ' world!';
?>
```

これは、次のように記述した場合と同じになります。

```php
<?php
$var = 'Hello,';
$var = $var . ' world!';
?>
```

#### ▼ 練習問題1
XAMPP/htdocs/php上にphp_basic.phpファイルを作成し、次の処理を記述します。また、出力結果をブラウザ上で確認します。  
`確認URL → localhost/php/php_basic.php`

```php
<?php
  // 変数の定義と使用
  $name = '野原ひろし';
  echo $name . '<br>';

  // 更に文字連結を行い出力
  echo $name . '様';
?>
```


##### トピック 四則演算
数値に対して計算を行ったり連結を行ったりする演算子が用意されています。  
四則演算に関する演算子は以下の通りです。

|演算子|内容|例|
|:--:|:--:|:--|
|*|乗算|5 * 3|
|/|除算|8 / 2|
|+|加算|3 + 6|
|-|減算|5 - 2|
|%|剰余|7 % 3|

#### ▼ 練習問題2
php_basic.phpファイルに、次の処理を記述し、ブラウザで結果を出力し確認しましょう。

```php
<?php
  echo 5 * 3 . '<br>';
  echo 8 / 2 . '<br>';
  echo 3 + 6 . '<br>';
  echo 5 - 2 . '<br>';
  echo 7 % 3 . '<br>';
?>
```

## 変数展開
文字列をダブルクオーテーションで囲んで定義した場合、文字列の中に変数を記述すると、変数に格納されている値で文字列の中の変数を置き換えることができます。

#### ▼ 練習問題3
php_basic.phpファイルに、次の処理を記述し、ブラウザで結果を出力し確認しましょう。

```php
<?php
  $colorName = 'red';

  // シングルクォートで出力
  // 画面にはそのまま frame is $colorName color と出力される
  echo 'frame is $colorName color';

  // ダブルクォートで出力
  // 画面には変数が展開され frame is red color と出力される
  echo "frame is $colorName color";
?>
```

## 変数の型
数値や文字列など、値には型が存在しますが、PHPの変数はどの型の値でも同じように格納することができます。
また、ある値が格納された変数に対して、別のデータ型の値を再度格納することもできます。  
変数に型が存在しないわけではなく、格納された値の型に自動的に変換されます。

#### ▼ 練習問題4
php_basic.phpファイルに、次の処理を記述してみましょう。

```php
<?php
  $var = 5;
  echo $var . '<br>';
  $var = '文字に上書き';
  echo $var;
?>
```

<!-- 
## ルールの応用
## 変数の有効範囲は？
 -->








