# オリエンテーション

## アジェンダ
- 自己紹介
- 受講のルール説明
- 卒業までの目標
- 勉強の進め方
- 学習内容 / 各週の目標
- 勉強の心構え


## 自己紹介
  - 名前
  - ニックネーム
  - 出身
  - 趣味
  - プログラミング経験
  - なぜ受講したいと思ったか
  - 卒業後の目標
  - その他言いたいこと
- 講師自己紹介

## 受講のルール説明

### 授業の受け方
Slackチャンネルにてビデオオンラインツールのリンクを毎授業前に流します。そちらをクリックし参加しましょう。<br>
**カメラ機能オン、マイク機能オフ**にして授業に参加してください。受講生のアクションをみて講師は授業の進捗を管理していきます。特別な理由がない限りカメラ機能はオンにして参加しましょう。またオンライン授業ではありますが、オフライン授業同様、誰かにみられている、授業に自ら積極的に参加しているという認識をもってのぞんで頂きたいと思っておりますので、ご協力の程、宜しくお願いします。マイク機能は基本的にはオフに設定しましょう。雑音がはいり講師の声が他の受講生の方に届かない場合があります。

### 出欠について
欠席してしまった授業については原則ご自分でキャッチアップして頂くことになります。

質問は受け付けていますので、slackで質問内容をお送りください。

**欠席・遅刻する可能性があることが前もってわかっている場合は、わかった時点で講師にその旨を伝えてください。
止むを得ない事情があって遅刻・欠席する場合は、前もって講師に相談してください。**


<br><br>

## 卒業までの目標
1. Webエンジニアになるために必要なスキルを身につける
2. 自走力をつける
   - わからないことを自分で調べて解決したり、適切に質問・説明できるか
   - 問題解決力
3. 実際にスキルがあることを証明するためにポートフォリオを作成する

<br><br>

## 勉強の進め方
1. 自習時間に予習教材を使用して知識のインプットに努める。
2. 授業では、手を動かして、予習した内容をアウトプットする。
3. 授業の復習を行い、さらに次の日の予習教材に目を通し、知識のインプットに努める。

<br><br>

## 学習内容 / 各週の目標

### 1週目: Webの基礎 / HTMLの基礎
#### 目標
- Web・HTMLの基本を理解する

### 2週目: PHP / SQL / Git / UnixとLinuxコマンドの基礎
#### 目標
- サーバーサイド言語であるPHPの基本文法を習得する
- Webサービス作成に必要なSQL操作を習得する
- エンジニア必須スキルであるGit操作の基礎を習得する
- Webサービスを作成するために必要な簡単なコマンド操作を習得する

### 3週目: PHPオブジェクト指向
#### 目標
- To doアプリの作成を通じ、オブジェクト指向を理解する

### 4週目: PHP＋MySQL　チーム開発
#### 目標
- Learn SNSという簡易SNSアプリ作成を通じ、チーム開発を経験する

### 5週目: Laravelの基本機能の習得
#### 目標
- フレームワークであるLaravelを使用したWebサービス作成の基礎を習得する

### 6~8週目: チーム開発
#### 目標
- サービスの企画~Laravelを使用したサービスの開発、そしてリリースをチームで開発を行うことにより、エンジニアとして必要なスキルを身につける


<br><br>

## バーチャルスタディルーム
講師だけでなく、同じタームの生徒全員で共有するビデオチャットルームを用意し、オンライン上で一緒に学習します。リアルタイムで仲間と一緒にプログラミングを学ぶことで、モチベーション向上を図ります。

### 参加方法
- 毎日15時~20時で開催
- slackチャンネルに15時になるとビデオオンラインツールのリンクが流れるので、クリックし、参加してください
- 講師も参加することがあります。プログラミングにおける質問や、就活のこと、勉強方法など、お気軽にはなしましょう
- **18時に学習報告日報を記載し、提出してもらいます**
  - 今日学習したこと
  - 明日勉強すること
  - 明日行う改善点
  - バッチメイトに有益な情報のシェア

## LMS
生徒ごとの学習時間やカリキュラム進捗率を可視化します。進捗が可視化されることで、生徒同士で学習意欲を刺激しあい、また、学習時間が足りていない場合には学習を促すようサポートします。
詳細については授業中に説明します。

## 勉強の心構え

- アウトプットを意識しましょう。
  - 授業は基本的にアウトプットが中心です。
    - **話を聞いてるだけではできるようにはなりません。**
  - **コードをたくさん書きましょう。**
    - 動画をみたり、本を読むことは重要ですが、それだけでは書けるようにはなりません。
  - [ラーニングピラミッド](https://career-ed-lab.mycampus.jp/career-column/707/)を意識しましょう
    - 学んだことを投稿しよう(就活の時のアピールにもなります)
      - [はてなブログ](https://hatenablog.com/)
      - [twitter](https://twitter.com/)
      - [Qiita](https://qiita.com/)
   
  **カリキュラム受講後に転職活動を控えている方や、フリーランスを目指している方は積極的に上記サービスを使用して学習のアウトプット履歴を残しましょう。**
  
  
- 1回で理解できる人はあまりいないので、「1回では理解できない」と思って繰り返しやりましょう。
- **完全に理解してから次のステップに進みたい**といった学習方はやめましょう。こういうものなのかと割り切って学習を進めることも大事です。
- [遅延評価学習](https://ikatde.com/lazy-evaluation-study-method/)
  - ある知識が必要になったときにはじめて勉強する。はじめから全ての知識を網羅しようとしないことが大切です。
- 日報を毎日書き、アウトプットする癖を定着させましょう。
- **自分で調べる力を身につけましょう。**
  - エンジニアは常に知識をキャッチアップしていかなくてはなりません。卒業後、自走力をもって学習していくためにはどのように学習していくべくでしょうか。
  - 検索力と質問力を養うことが自走力の向上に繋がります。
  - 卒業後も爆速で成長するためにも検索力と質問力を今のうちから身につけていきましょう。
    - [質問は恥ではないし役に立つ](https://qiita.com/seki_uk/items/4001423b3cd3db0dada7)
とはいえ、学習をはじめたばかりの皆さんはわからないことだらけです。最初のうちはすぐに質問して解決していきましょう。学習を進めていくにつれ、質問方法や検索する際の方法などを講師が指導していきます。

- 質問フォーマット
```
1. <解決したいこと>

2. <参考にした記事>

3. <仮説>

```

### 学習法例
1. 講義受講
2. 講義復習
3. 練習問題でアウトプット
   - カリキュラム
   - プロゲート
   - Udemy
   - paiza
   - Techpit
4. 授業の予習
   知らない言葉などをググる。(インプット)
5. 人に説明する(バーチャルスタディルーム)
6. 日報提出
   - 学習した内容を完結にまとめる（知識の定着化,アウトプット）
7. TwitterやQiita
   - 学んだことをアウトプット
   - 初学者や現役エンジニアと積極的につながりましょう。
8. 情報収集
   - Qiita
   - TechCrunch
   などを読み漁り、ITに関する知識のキャッチアップに努めましょう。
