<h2 style="color: orange;">【オブジェクト指向とは】</h2>

<p>「オブジェクト指向」という言葉を初めて聞く人も多いかもしれません。まずは言葉の意味を見ていきましょう。</p>

<br>

> 「オブジェクト指向」という言葉を英語にすると「Object-Oriented」と表現されます。<br>
**「object」**は**「物体、モノ」**という意味で、**「oriented」** は**「〜へと親しませるようにする」** **「〜の方を向かせる」**

<br>といった意味があります。

<p>つまり<span style="color: red;">「Object-Oriented」は、「 オブジェクトへと向けられた 」</span>と訳することができます。</p><br>

プログラミングで使うオブジェクト指向は、**「Object-Oriented Programming」** **通称「 OOP 」**と表現されます。
<br><br>
直訳すると「オブジェクト指向プログラミング」ですが、先ほどの訳を使ってもう少しわかりやすく説明すると
<p><strong>「オブジェクトの方へ歩み寄ってプログラムを作ること」</strong>つまり「 オブジェクト中心にプログラムを作ること 」ということになります。</p>


####では、「オブジェクト中心のプログラム」って一体どのようなものなのでしょうか？


オブジェクト指向が登場する前は、上から順に実行する「手続き型プログラミング」言語が主流でした。<br>
**手続き型プログラミング**は、思いついたままに書けるのですが、**コードが長くなればなるほどごちゃごちゃしてきてしまう**ので、**バグが見つかりにくかったり修正しづらい、使い回ししづらい**といったデメリットがあります。

#### それを解決するために考えだされた手法が「 オブジェクト指向プログラミング 」です。
**オブジェクト指向プログラミング**では、<br>
処理や機能をあらかじめまとめておき、**使いたい時にその使いたい機能をオブジェクトとして呼び出すという使い方**をします。
各オブジェクトが独立しているため、オブジェクト同士が互いを呼び出し合うことで処理を行います。そうすることにより下記のようなメリットがあります。
<br><br>
* 「問題の切り分けがしやすくなる」
* 「オブジェクト単位のテストが簡単にできる」
* 「オブジェクトの使い回しができる」
<br><br>

言葉で説明したものの、まだ「オブジェクト」についてピンとこないかもしれません。<br>
これから、**オブジェクト指向の特性**である
### クラス


### インスタンス

### プロパティ・メソッド

### カプセル化
などについて教科書を使用しながら説明していきます。<br>
その中で、実際にオブジェクトを使ったプログラミングを書いていきますので、進めながら理解していきましょう。

<h2 style="color: orange;">【まとめ】</h2>
### オブジェクト指向とは

<span style="color: red;">処理や機能をあらかじめまとめておき、使いたい時にその使いたい機能をオブジェクトとして呼び出すという使い方</span>をする。
### オブジェクト指向の特性は

<span style="color: red;">「クラス」「インスタンス」「プロパティ・メソッド」「カプセル化」</span>がある。

