<h2 style="color: orange;">マイグレーションでDBのバージョン管理</h2>
このカリキュラムでは、データベースのバージョンを管理するマイグレーション機能を使ってみます。<br>
マイグレーション(migration)は英語で**移行**という意味があります。<br>
今回はデータベースにデータを移行する作業を行います。

<h2 style="color: #00CCFF;">このカリキュラムで学ぶこと</h2>

- マイグレーションの方法
- マイグレーションでのVersion管理方法について
  - migrateコマンドとmigrate:rollbackコマンドについて

<h2 style="color: orange;">マイグレーションの実行</h2>
それでは、早速マイグレーションの実行に移りたいと思います。<br>
Laravelでは、プロジェクトを作成した時点でデフォルトでdatabase/migrationsディレクトリ内に2つファイルが出来ています。<br>
<br>

```
<!-- database/migrationsディレクトリ内 -->
2014_10_12_000000_create_users_table.php
2019_08_19_000000_create_failed_jobs_table.php
```

<br>

<span style="font-size: 20px;">**migrationファイルの内容の中にはテーブルを作成する処理が含まれています。**</span><br>
**Laravelではプロジェクトを作成した時点で、ユーザ認証機能が組み込まれるようになっています。**<br>
その為、ユーザ用のテーブルとパスワード再確認用のテーブルを作成するマイグレーションファイルがデフォルトでdatabase/migrationsの直下にデフォルトで保存されています。<br>
今回はパスワード確認用ではなく、ユーザー用のテーブルについて話をしていきます。<br>

<h2 style="color: orange;">マイグレーション実行</h2>
実際にマイグレーション実行してみましょう。すると下記のような表示が出ます。<br>
<br>

```
<!-- Laravelのプロジェクト直下で -->
php artisan migrate // マイグレーション実行

Migration table created successfully.
Migrated: 2014_10_12_000000_create_users_table
Migrated: 2014_10_12_100000_create_password_resets_table
```

<br>
Migratedと書かれていれば成功です。右側に書かれているのが**マイグレーションしたファイル名**になります。<br>
もう一回、マイグレーションを実行してみると、既に実行したので何も実行されずに終了します。<br>
<br>

```
php artisan migrate // マイグレーション実行

Nothing to migrate.
```

<br>
<h2 style="color: orange;">マイグレーションのロールバック</h2>
これから一度実行したマイグレーションをロールバックします。下記のコマンドを実行してみましょう。<br>
<br>

```
$ php artisan migrate:rollback // ロールバック実行

Rolled back: 2014_10_12_100000_create_password_resets_table
Rolled back: 2014_10_12_000000_create_users_table
```
<br>

ロールバック後にDBを確認します。<br>
**users, password_resetsテーブルが削除されて、migrationsテーブルの内容が空になっていました。**<br>migrationsテーブルは残っていますが、それ以外はマイグレーションを実行する前の状態に戻りました。<br>
これが**ロールバック**です。

ここでmigrateコマンドをご紹介します。

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>コマンド</th>
            <th>意味</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>migrate</td>
            <td>DBにマイグレートするコマンド</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>migrate:install</td>
            <td>Migrationsテーブルを作成</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>migrate:refresh</td>
            <td>Migrationを再実行してテーブルを再構築します。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>migrate:reset</td>
            <td>全てのMigration操作を元に戻す</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>migrate:rollback</td>
            <td>一つ前のMigration操作を元に戻す</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>migrate:status</td>
            <td>Migrationファイルと実行状況を見ることができる</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

<h2 style="color: orange;">マイグレーションファイルの中身</h2>
2014_10_12_000000_create_users_tableファイルの中身を見てみましょう。<br>
<br>

```
// database/migrations/2014_10_12_000000_create_users_table.php

<?php

use IlluminateDatabaseSchemaBlueprint;
use IlluminateDatabaseMigrationsMigration;

class CreateUsersTable extends Migration {

    public function up()
    {
        Schema::create('users', function(Blueprint $table) {
            $table->increments('id');
            $table->string('name');
            $table->string('email')->unique();
            $table->string('password', 60);
            $table->rememberToken();
            $table->timestamps();
        });
    }

    public function down()
    {
        Schema::drop('users');
    }

}
```

<br>

Migrationクラスを継承した、CreateUsersTableクラスが定義されています。ポイントは <span style="color: red;">up(), donw() メソッド</span>です。<br>
**マイグレーション実行時のDBのバージョンアップ処理を up()メソッドに記述します。**<br>
その逆に、ロールバック実行時のDBのバージョンダウン処理を down()メソッドに記述します。<br>
上記のファイルでは、up()で、usersテーブルを作成し、down()で usersテーブルを削除しています。

### スキーマビルダー

Schema::xxxx と書かれている部分が、実際にDBに操作をしている箇所になり、これらを**スキーマビルダー**と呼んでいます。<br>

- Schema::create(‘テーブル名’, Closure $callback) – テーブルの作成
- Schema::drop(‘テーブル名’) – テーブルの削除

<br>
Schemaビルダーについてはこの次のカリキュラムで詳しく説明します。<br>

<h2 style="color: orange;">まとめ</h2>

- migrate:rollback
  - unix_socketの記述を.envファイルとconfig/database.phpに記述する。
- migrationファイル
- SchemaBuilderについて
	- Schema::createの役割
	- Schema::dropの役割

