<h2 style="color: orange;">モデルの作成</h2>
前回は、マイグレーションを使って、Tweetsテーブルを作成しました。<br>
今回はMVCパターンの**モデルを作成し、モデルを通して、DBのデータを操作を行います。**<br>
なお、LaravelではDBとモデルオブジェクトを対応付ける機能を <span style="color: red;">Eloquent</span> と名付けています。<br>
<span style="color: red;">Eloquent</span>の機能を継承し、ビジネスロジックを加えたクラスが**モデル**です。

<h2 style="color: #00CCFF;">このカリキュラムで学ぶこと</h2>

- モデルの作成方法
- モデルの操作方法

<h2 style="color: orange;">モデルの作成</h2>
テーブル名は複数形（Tweets）で命名しましたが、**モデル名は単数形（Tweet）で命名する**のが慣例となっています。<br>
artisan を使って**モデルを作成**します。<br>
<br>

```
php artisan make:model Tweet
```

<br>

<span style="color: red;">**作成したモデルのファイルはappディレクトリの直下に保存される。**</span>
<br>

```
// app/Tweet.php

<?php
namespace App;
use Illuminate\Database\Eloquent\Model;

class Tweet extends Model {
    // ここに書いていく
}
```

<br>

EloquentのModelを継承しているだけで、中身が空っぽのクラスが作成されました。<br>
これでTweetsテーブルを操作することが出来ます。<br>

<h2 style="color: orange;">モデルの操作</h2>
モデルの操作に **artisan tinker** を使用します。<br>
**artisan tinker** は Laravelアプリケーションと対話的にやりとりする為のツールです。<br>
動作を確認したいときに便利なツールです。うまく活用していきましょう！<br>
<br>

```
php artisan tinker
```

<br>

ここからはartisan tinkerを入力後の操作をしていきます。<br>

### DB(データベース)に保存するtweetデータの作成(tinker上)

```
php artisan tinker
Psy Shell v0.7.2 (PHP 7.1.1 — cli) by Justin Hileman // PHPのVersionが表示される

① メモリー上に新規のTweetをインスタンス化し、$tweetに代入する
>>> $tweet = new App\Tweet();
=> App\Tweet {#648}

② 各カラムの値をセットする
>>> $tweet->title = 'Learn_SNS';
=> "Learn_SNS"

>>> $tweet->content = 'Twitter風のSNSを作成';
=> "Twitter風のSNSを作成"

>>> $tweet->published_at = Carbon\Carbon::now();
=> Carbon\Carbon {#650 // Carbonクラスの時刻を取得できる。
     +"date": "2018-05-24 01:54:57.907582",
     +"timezone_type": 3,
     +"timezone": "UTC", // UTC = 協定世界時の現在時刻のこと。
   }

③ セットした値を配列の形で表示
>>> $tweet->toArray();
=> [
     "title" => "Learn_SNS",
     "content" => "Twitter風のSNSを作成",
     "published_at" => Carbon\Carbon {#650
       +"date": "2018-05-24 01:54:57.907582",
       +"timezone_type": 3,
       +"timezone": "UTC",
     },
   ]

④save()でtweetsテーブルに上で作った値を保存
>>> $tweet->save();
=> true

>>>
```

<br>
Tweetクラスにはメンバ変数やメソッド（getter, setter）が定義されていないのに、値をセットすることが出来ました。<br>
実は、EloquentではPHPのマジックメソッド **__set()を使ってテーブルの項目に対応するメンバー変数へのアクセスを可能にしています。**<br>
Eloquentについての説明は別のカリキュラムで行うため、ここでの説明は省きます。

### Tweetのデータを全件表示

```
>>> App\Tweet::all()->toArray();
=> [
     [
       "id" => 1,
       "title" => "Learn_SNS",
       "content" => "Twitter風のSNSを作成",
       "created_at" => "2018-05-24 01:55:29",
       "updated_at" => "2018-05-24 01:55:29",
       "published_at" => "2018-05-24 01:54:57",
     ],
   ]
>>>
```

<br>
Tweetクラスの **all()**でtweetsテーブルの全件のデータを取得し、データが１件追加されていることを確認。<br>
これでモデルがしっかり作れていることが確認できました。<br>

<h2 style="color: orange;">まとめ</h2>

- モデルの作成
- モデルのインスタンス作成とDBへ保存
- DBからテーブルのデータを全件取得
