## なぜフレームワークを学ぶのか
皆さんは、今までの学習をとおしてPHPの基礎をマスターし、簡単なWebアプリケーションなら作成できるようになりました。

しかし、ひととおりスキルを身につけたとしても、ある程度の機能を備えたWebアプリケーションを実際に一から作ろうとすると、それなりの作業量が発生します。また、ある程度規模の大きいWebアプリケーションを決められた期間内に作る場合、一人では時間がかかりすぎるため、必然的に共同作業になります。

そうなると、次のような問題が発生します。

* よく使うコード（DB接続など）を何度も書くことになり、作業効率が悪くなる
* 開発メンバー間でコードの書き方（コーディングルール）を統一することが難しくなり、品質が安定しなくなる
* 開発メンバーがそれぞれ独自のルールでコードを書くと、メンテナンスしづらくなる
* PHPファイルにHTMLとPHP両方のコードを書いているため、ビュー（表示部分）とロジック（処理部分）の切り分けができず作業が混乱する

これらの問題を解決すべく誕生したのが、 **フレームワーク** です。フレームワークは直訳すると「枠組み」という意味で、アプリケーションの土台となるものです。あらかじめ枠組みを用意することで、上記の問題点がある程度解決されます。

フレームワークは現在ほとんどの開発現場で取り入れられており、使い方を理解することで、より早いスピードでより品質の良いWebアプリケーションを作れるようになります。  
フレームワークを理解することは、Webアプリケーションエンジニアになる第一歩ですので、しっかりと学習していきましょう！


## フレームワークとは？
システム開発に限らず、「フレームワーク」はビジネスの場でよく使用されます。例えば、経営戦略や業務改善、問題解決などに役立つ分析ツールや思考の枠組みはビジネスフレームワークと呼ばれます。（ロジックツリー、KPT、PDCAなど）  
フレームワークとはツールの一種で、効率よく目的を達成するためにあらかじめ用意されている枠組みのことを言います。

システム開発にも、ソフトウェアフレームワークがあります。  
どんなWebアプリケーションにも、DB接続、認証機能、データ登録・編集・削除のページ作成など、必須の機能があります。新しいWebアプリケーションを企画するたびに、これらの機能を毎回一から自分で作るのは非常に面倒です。  
ソフトウェアフレームワークは、これらのよく使う機能をあらかじめまとめた状態で提供してくれる、とても便利なものです。ソフトウェアフレームワークを使えば、そのフレームワークのルールに従ってコーディングするだけで、短期間で高度なWebアプリケーションを実装することができます。

ここからは、PHPフレームワークについて学習していきましょう。

## 代表的なPHPフレームワーク
十数年前までは、PHPの開発では小・中規模の案件が多く、フレームワークはあまり使用されていませんでした。
PHPにおいてフレームワークが広まり始めたのは、2000年前半です。  
その後、CakePHP（ケイクPHP）、symfony（シンフォニー）、CodeIgniter（コードイグナイター）、Laravel（ララベル）など多くのフレームワークが登場し、PHPでも大規模開発ができるようになってきました。

開発現場でフレームワークを選定する場合、開発するWebアプリケーションの規模や人員、スケジュールなどを考慮し、それぞれのフレームワークの特徴を理解した上で最適なフレームワークを選択します。  
代表的なフレームワークとそれぞれの特徴について紹介します。  

|フレームワーク |特徴|
|:------------:|:---|
|CakePHP       |「あらゆるレベルのPHPユーザーが素早く快適に開発を行えること」を<br>目的に開発されたフレームワークで、比較的シンプルでちょっとした<br>プログラムでも効率的に対応できるという強みがある。<br>他のフレームワークに比べ日本語ドキュメントやチュートリアルが豊富で<br>習得までの時間が比較的短いため、初心者でも入りやすい。<br>個人や法人問わず、小規模〜中規模Webアプリケーションを中心に広く<br>使用されている。|
|symfony       |プラグインシステムが優れており、他のフレームワークのコンポーネント<br>を使用できたり他のフレームワークとくらべて比較的手軽に機能拡張が<br>できるという強みがある。<br>Webアプリケーションにおける開発の手間が最小限かつ効率よく迅速に<br>開発が行えるため、大規模Webアプリケーションの開発に向いている。|
|CodeIgniter   |他のフレームワークと比べて構成が非常にシンプル。<br>その分、他のフレームワークと比べると機能は少ないが、規約もゆるく<br>構成も非常にわかりやすいため、初心者でも比較的入りやすいフレーム<br>ワーク。<br>軽量かつ高速である為、サイズが小さくメモリやハードディスクの容量も<br>少なくて済むので、レンタルサーバーでも扱いやすい。<br>比較的小規模のWebアプリケーション開発向き。|
|Laravel       |2012年に開発された比較的新しいフレームワークでありながら、海外では<br>CakePHPやCodeIgniterを抜く人気のフレームワーク。<br>わかりやすく書きやすいのが特徴で、ドキュメントも豊富なため学習<br>コストがそんなにかからないメリットがある。<br>他のフレームワークを使ったことがある中級者向けのフレームワーク。|

フレームワークは、次のような場合に使うとその効果を発揮します。

* 開発メンバーが多い
* 似たような処理が多いのでコードを使いまわしたい
* セキュリティ対策をしっかりしたい
* できるだけ短期間で開発をしたい
* 今後、機能拡張やメンテナンスなど運用保守をする予定がある


## フレームワークのメリットとデメリット
一見万能に見えるフレームワークですが、もちろんメリットとデメリットがあります。  
フレームワークを勉強するにあたり、そのメリットとデメリットを理解しておきましょう。

### 【メリット】
* 毎回自分で書いていた、よく使うコード（DB接続など）が既に準備されているので、開発のスピードが向上する
* 皆が同じ規則に従って作業を進めるので、コードに統一性が保てる
* コードの再利用性が高いため、メンテナンスもしやすくなる
* 命名規則やディレクトリ構成などの規則が決まっているため、作業を切り分けやすい
* 規則や制約があるため、セキュリティや保守性が高くなる

### 【デメリット】
* 規約や使い方、独自関数などフレームワークごとにルールが違って複雑なため、学習コストがかかる
* あらかじめ枠組みが決まっているため、枠組みを外れた機能拡張がしづらい
* 現在様々なフレームワークが公開されているが、デファクトスタンダード（事実上の標準）がないため、苦労して覚えてもフレームワークが廃れてしまったり開発停止になってしまう可能性がある
* 自分で実装していないところがすでに提供されているため、中でどんな処理が行われているのかブラックボックス状態でわかりにくい

以上のようなデメリットもあるのですが、デメリットを踏まえても効率的に開発ができるフレームワークはシステム開発において必要です。

今回のNexSeedエンジニア留学では、このフレームワークのデメリットを最小限に抑えて学習するため、あえて代表的なフレームワークは使わず、自分でフレームワークを作成し、フレームワークがどういうものなのかを一から理解していきます。

- - -
[←トップへ戻る](https://github.com/NexSeed/NexSeedTraining/wiki/PHP%E3%83%95%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E5%85%A5%E9%96%80)
