# 制御文〜if文編〜

## このカリキュラムの目標
1. 〇〇の場合は△、☓☓の場合は□のような条件分岐がプログラムで書けるようになる。

## 導入
プログラムは基本上から下の順に実行されますが、条件によって処理を分けたいことがあります。そんな時、プログラムはどう書けばいいのか見ていきましょう。

### if文
皆さんはジェットコースターに乗ったことがあるでしょうか？  
ジェットコースターの種類によっては身長制限が設けられているものがあります。
例えば身長が130cm以上の場合は乗れる、身長が130cm未満の場合は乗れない、というようなものが存在します。  
このように条件によって、処理を分ける時にif文というものを使うことができます。

#### if文の書き方

```
if (条件式) {
	条件式が真の時に、ここの処理が実行される
}
```

例

```
var height = 130
if (height < 130)  {
    // 身長が130cm未満の場合
    console.log("身長制限でジェットコースターに乗れません");
}
```


条件式の箇所には「x > 10」や「y == 15」など比較演算子を使った条件式を記述します。   
この条件が真(TRUE)となる時に、「{」から「}」までの文が実行されます。 なお、「{」から「}」で囲まれた部分を ブロック と呼びます。

if文の場合には、条件式が真の時にブロック内に記述された文を実行されます。ブロックはプログラムの中である範囲を区分するために使われます。

#### 論理値
if文では、条件式の結果が真か偽かで処理する内容を振り分けています。  
条件式には例えば「x > 10」のように、比較演算子を使った条件を記述しますが、条件が正しい場合には「x > 10」という式そのものが真(TRUE)という値を持ち、条件が正しくない場合には「x > 10」という式そのものが偽(FALSE)という値を持ちます。

このように、比較演算子は評価した結果として真(TRUE)か偽(FALSE)のいずれかの値を返します。
この「TRUE」と「FALSE」2つの値のことを **論理値** といいます。

#### 比較演算子
条件式には「xxxと等しい」とか「xxxよりも大きい」などのように条件を記述することになりますが、この条件式の中で使用されるのが比較演算子です。
以下がSwiftで使える比較演算子です。

|演算子|記述例|例|
|---|---|---|
|==|a == b|aとbの値が等しい|
|!=|a != b|aとbの値が等しくない|
|<|	a < b|bよりaが小さい|
|>|	a > b|bよりaが大きい|
|<=|a <= b|bよりaが小さい、もしくは等しい|
|>=|a >= b|bよりaが大きい、もしくは等しい|
|===|a === b|aとbの値が等しく、型も等しい|
|!==|a !== b|aとbの値、もしくは型が等しくない|


#### 論理演算子
比較演算子では単独の条件式を記述することができますが、もう少し複雑に「xxxかつyyy」や「xxxもしくはyyy」のように、条件式を組み合わせてより複雑な条件式を利用したい場合があります。 このような場合に使用するのが論理演算子です。  
以下がJavaScriptで使える論理演算子です。

|演算子|記述例|例|
|---|---|---|
|!|!a|aでない（論理否定）|
|&&|a && b|aかつbである（論理積）|
|&#124;&#124;|b &#124;&#124; < b|aまたはbである（論理和）|

例

```
// !の例
if (!false) { // これは実行されます。
    console.log("実行されました。");
}

if (!true) { // これは実行されません。
    console.log("実行されました。");
}

// &&の例
if (true && true) { // これは実行されます。
    console.log("実行されました。");
}

if (true && false) { // これは実行されません。
    console.log("実行されました。");
}

// ||の例
if (true || false) { // これは実行されます。
    console.log("実行されました。");
}

if (false || false) { // これは実行されません。
    console.log("実行されました。");
}
```


### else
if文では、もし〇〇の場合は☓☓、そうでない場合は□□のように条件式が偽(FALSE)の時に実行する処理も記述することが可能です。  
そんな時に使うのが**else**です。

#### elseの書き方

```
if (条件式) {
	条件式が真の時に、ここの処理が実行される
} else {
	条件式が偽の時に、ここの処理が実行される
}
```

例

```
var height = 130
if (height < 130)  {
    // 身長が130cm未満の場合
    console.log("身長制限でジェットコースターに乗れません");
} else {
	 // それ以外の場合
    console.log("ジェットコースターに乗れます");
}
```

### else if
ここまでは1つの条件式で真か偽かを判別していましたが、複数の条件式を組み合わせることも可能です。 複数の条件を組み合わせる時に使うのが**else if**です。

```
if (条件式A) {
	条件式Aが真の時に、ここの処理が実行される
} else if (条件式B) {
	条件式Aは偽であるが、条件式Bが真の時に、ここの処理が実行される
} else {
	全ての条件式が偽の時に、ここの処理が実行される
}
```

例

```
var height = 130
if (height < 130)  {
    // 身長が130cm未満の場合
    console.log("身長制限でジェットコースターに乗れません");
} else if (200 < height) {
    // 身長が200cmより大きい場合
    console.log("身長制限でジェットコースターに乗れません");
} else {
    // それ以外の場合（130cm以上200cm以下の場合）
    console.log("ジェットコースターに乗れます");
}
```

### 練習問題
一郎、二郎、三郎、四郎の4兄弟がいます。  
それぞれの年齢を保持する以下の変数を作成してくだい。

|変数名|値|
|---|---|
|ichiro| 23|
|jiro|	20|
|saburo| 17|
|shiro|9|

```
var ichiro = 23;
var jiro = 20;
var saburo = 17;
var shiro = 9;
```

1. 一郎が20歳以上か判定するif文を作成してください。  
条件が真（TRUE）の場合は、「20歳以上です」と出力してください。

	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	if (20 <= ichiro) {
	    console.log("20歳以上です");
	}
	```
	</div></details>

2. 二郎が二十歳か判定するif文を作成してください。  
条件が真（TRUE）の場合は、「二十歳です」と出力してください。

	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	if (20 == jiro) {
	    console.log("二十歳です");
	}
	```
	</div></details>
	
3. 三郎が20歳以下かつ、四郎が20歳以下か判定するif文を作成してください。  
条件が真（TRUE）の場合は、「2人とも20歳以下です」と出力してください。

	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	if (saburo <= 20 && shiro <= 20) {
   		console.log("2人とも20歳以下です");
	}
	```
	</div></details>
	
4. 四郎が5歳以上か判定するif文を作成してください。  
条件が真（TRUE）の場合は、「5歳以上です」と出力してください。  
また、条件が偽（FALSE）の場合は、「5歳未満です」と出力してください。

	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	if (5 <= shiro) {
	    console.log("5歳以上です");
	} else {
	    console.log("5歳未満です");
	}
	```
	</div></details>
	
5. 以下の表の条件通りのif文を作成してください。比較対象は誰でもかまいません。

	|条件|条件に合致する場合、出力する文字|
	|---|---|
	|10歳未満|子供です|
	|10代| 10代です|
	|20代|	20代です|
	|30代| 30代です|
	|それ以外の場合|大人です|
	
	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	if (shiro < 10) {
	    console.log("子供です");
	} else if (10 <= shiro && shiro < 20) {
	    console.log("10代です");
	} else if (20 <= shiro && shiro < 30) {
	    console.log("20代です");
	} else if (30 <= shiro && shiro < 40) {
	    console.log("30代です");
	} else {
	    console.log("大人です");
	}
	```
	</div></details>