## Laravel / Composer

## 概要
### Laravelとは
- phpのWeb application framework(WAF)
  - WAFとは
    - 様々なアプリで汎用的に使用されやすい機能(コード)が予め用意されているもの
      - DB周り、ログ、認証etc
- phpのWAFでは最も人気

### WAFを使用するメリット
- 開発速度の向上
  - 事前に用意されたコードがある
- 品質の向上
  - 予め用意された機能によりセキュリティホールを作りにくい
    - クエリビルダの使用でSQLインジェクション対策
    - csrfトークンを入れないとformを使用できないetc

### WAFを使用するデメリット
- WAFの開発が止まるかもしれない
  - 止まった場合、セキュリティホールが見つかってもメンテされない
- アプリの仕様変更がなくてもWAF自体のアップデートに追従しないといけない

### Laravelを使用するための準備
#### Laravelのインストール
LaravelはComposerというソフトウェアを使用してインストールできます。

### Composer
ComposerとはPHPの **パッケージ管理システム** のことです。  
パッケージ管理システムとは **ライブラリ** などのインストールや、  
依存関係の解決をするソフトウェアです。

#### ライブラリ
ライブラリとは、便利な機能がまとめられたコードです。  
例えば、PDFを操作するための機能がまとまったライブラリや、  
メールを送るための機能がまとまったライブラリなどがあります。

#### 依存関係の解決
パッケージ管理システムがなくてもライブラリを使用することは可能ですが、  
管理が非常に難しくなります。  

例えば、ライブラリAを使用したいが、  
ライブラリAはライブラリBとCを必要としている(依存している)ということがよくあります。  
パッケージ管理システムがない場合、  
全て自分でインストールする必要がありますが、  
パッケージ管理システムを使用すると、ライブラリAをインストールすると、  
自動的にBとCもインストールしてくれます。  
これを依存関係の解決といいます。  

パッケージ管理システムはPHP以外にも色々な言語で用意されており、  
PHPではComposerが使用されます。

#### Laravelのインストール
このComposerを使用してLaravelもインストールできます。  
Laravelは非常に多くのライブラリを使用していますが、  
コマンド1つでComposerはそれらを全てインストールしてくれます。  
※[Packagist](https://packagist.org/)というWebサイトがあり、  
Composerはここからライブラリなどをインストールします。


#### Composerのインストール
非常に便利なComposerですが、使用するためにはまずComposer自体をインストールする必要があります。  

インストールは非常に簡単で以下の手順を順番に実施するだけで自分のPCにインストールできます。  
1. Composerのインストール  
Macの方は以下のコマンドでインストールできます。

`sudo curl -sS https://getcomposer.org/installer | php`

Windowsの方は[公式サイト](https://getcomposer.org/)から  
ファイルをダウンロードしてインストールします。

1. Composerコマンドを使用できるようにファイルを移動する(PATHを通すと言います)  
`mv composer.phar /usr/local/bin/composer`

3. Comopserコマンドが使用できるか確認する  
`composer -v`
