# 一覧画面の作成
## 学ぶこと
このカリキュラムでは、一覧画面の作成を通して以下のことを学びます。  
1. ブラウザからURLを入力して、画面が表示されるまでの流れ
2. データベースにテーブルを作成する方法
3. データベースにテストデータを保存する方法

基本的に今後のカリキュラムは全て基本的に以下の流れで作成します。  
1. ルート
2. コントローラー
3. モデル
4. ビュー

この流れが、ユーザーがURLを入力してから画面が表示されるまでの流れになります。  
カリキュラムによっては、DBへのテストデータの作成などを途中で実施します。  
本カリキュラムでも、モデルの作成後にテストデータの作成をします。  


## ルートの設定
まずはルートの設定をします。  
ルートでは、**①どのURL(メソッドも含む)の時に**、**②どのコントローラーの**、**③どのメソッドを使用するか**  
を決めます。  

下の例は、  
①URL`/`に`GET`メソッドでアクセスされた場合、②`DiaryController`の③`index`メソッドを使用する   
ということになります。  

`/`はルートディレクトのことで、今回の場合は`localhost:8000`です。  

```php
// routes/web.php

Route::get('/', 'DiaryController@index')->name('diary.index'); //追加

//削除
Route::get('/', function () {
    return view('welcome');
});
```
※`->name('diary.index')`の部分は画面にリンクを作成する時に使用します。  
詳しくは後述します。  

※`//削除`とコメントがついてる部分はサンプルページのため、削除します。  


### 参考リンク
[ルーティング](https://readouble.com/laravel/5.7/ja/routing.html)

## コントローラーの作成
次にコントローラーを作成します。  
Laravelではコントローラーの作成をコマンド1つで行えます。    

`php artisan make:controller DiaryController`

`app/Http/Controllers`に`DiaryController.php`というファイルが作成されます。  

ファイルが作成されたら、  
`DiaryController`にindexメソッドを追加しましょう。  

最後にブラウザから動作確認します。  
画面にHello Worldが表示されればOKです。  

```php
// app/Http/Controllers/DiaryController

class DiaryController extends Controller
{
    // 追加
    public function index()
    {
        return 'Hello World';
    }
}
```

URLを入力して画面が表示されるまでの流れは、    
1. web.phpで使用するコントローラーとメソッドの確認
2. 1で指定されたコントローラーのメソッドを実行
となります。

### 参考リンク
[コントローラー](https://readouble.com/laravel/5.7/ja/controllers.html)

## モデルの作成
次にモデルを作成します。  
Laravelではモデルの作成もコマンド1つで行えます。  

`php artisan make:model Diary`

`app`に`Diary.php`というファイルが作成されます。  

モデルにはDBの操作などをするコードを書きます。  

### 参考リンク
[モデル](https://readouble.com/laravel/5.5/ja/eloquent.html)

## マイグレーション
Viewを作成する前に、  
以下の2つを行います。      

1. DBへテーブルの作成
2. 1で作成したテーブルへのテストデータの挿入

Laravelではこれらをサポートする機能もついています。

DBへのテーブルの作成は、以下の手順で行います。  
1. マイグレーションファイルの作成
2. マイグレーションファイルの編集
3. マイグレーションの実行  

マイグレーションとは、簡単にいうと、  
テーブルの作成やカラムの追加など、  
DBへのテーブル追加や、変更を簡単に行える機能です。  

この機能を使用することで、  
自分でSQLを書くことなく、テーブルの作成が行えます。  
また、例えば新たに開発メンバーが加わった場合も、  
マイグレーションファイルを使用することで簡単に同じDBの環境を準備できます。  

### マイグレーションファイルの作成
では実際にマイグレーションを行います。  
まずはマイグレーションファイルの作成ですが、  
これもコマンド1つで行えます。  

以下のコマンドを実行することで、  
`php artisan make:migration create_diaries_table --create=diaries`  

`database`ディレクトリに`yyyy_mm_dd_hhmmii_create_diaries_table.php`というファイルが作成されます。  

今回は、diariesテーブルを作成するファイルのため、  
`create_diaries_table`となっています。  

### マイグレーションファイルの編集
次に作成したファイルを編集します。  
今回のようにテーブルの作成の場合は、  
作成するカラム名などを入力します。  

```php
// database/yyyy_mm_dd_hhmmii_create_diaries_table.php

public function up()
{
    Schema::create('diaries', function (Blueprint $table) {
        $table->increments('id'); 
        $table->string('title', 30); //追加
        $table->text('body'); //追加
        $table->timestamps();
    });
}
```

### 実行
最後に編集したマイグレーションの実行ですが、これもコマンド1つです。
`php artisan migrate`

上記コマンドを実行することで、ファイルに入力した内容(今回はテーブルの作成)が実行されます。  
DBを確認してテーブルが作成されているか確認してみましょう。

### 参考リンク
[マイグレーション](https://readouble.com/laravel/5.7/ja/migrations.html)

## テストデータの作成
次にDテストデータの作成を行います。  
テーブルだけ作成してもデータがないと確認できない機能もあります。  
例えば、日記の一覧を表示する機能は、表示するための日記のデータが必要です。  

テストデータの作成手順は以下です。
1. テストデータ作成用ファイルを作成
2. テストデータ作成用ファイルを編集
3. テストデータ作成用ファイルの実行

### テストデータ作成用ファイルの作成
ファイルの作成は簡単です。
これもコマンド1つでできます。  

`php artisan make:seeder DiariesTableSeeder`  

上記コマンドを実行すると、`database/seeds`に`DiariesTableSeeder`というファイルが作成されます。  


### テストデータ作成用ファイルの編集

```php
// database/seeds/DiariesTableSeeder

<?php

use Illuminate\Database\Seeder;
use Carbon\Carbon; // 追加
use Illuminate\Support\Facades\DB; // 追加

class DiariesTableSeeder extends Seeder
{
    /**
     * Run the database seeds.
     *
     * @return void
     */
    public function run()
    {

        $diaries = [
            [
                'title' => 'セブでプログラミング',
                'body'  => '気づけばもうすぐ2ヶ月',
            ],
            [
                'title' => '週末は旅行',
                'body'  => 'オスロブに行ってジンベエザメと泳ぎました',
            ],
            [
                'title' => '英語授業',
                'body'  => '楽しい',
            ],
        ];

        foreach ($diaries as $diary) {

            DB::table('diaries')->insert([
                'title' => $diary['title'],
                'body' => $diary['body'],
                'created_at' => Carbon::now(),
                'updated_at' => Carbon::now(),
            ]);
        }
    }
}
```

### テストデータ作成用ファイルの実行

これもコマンド1つで行えます。  
`php artisan db:seed --class=DiariesTableSeeder`

diariesテーブルにデータが保存されていることを確認しましょう。

### 参考リンク
[シーディング](https://readouble.com/laravel/5.7/ja/seeding.html)

## コントローラーにロジックを追加
先ほどはコントローラーの動作確認をするために`Hello world`を表示しましたが、  
一覧画面に表示するデータを取得するように変更します。  

追加するのは
1. `use App\Diary;`
2. `$diaries = Diary::all();`
3. `dd($diaries); `
の3箇所です。

### useについて
1で使用してる`use`ですが、  
これは他のクラスを使用するときに使います。  

今回の場合、`use App\Diary` とすることで、  
`DiaryController`で`Diary`と書いたときに、`app/Diary`クラスが使用できます。  

```php
//app/Http/Controllers/DiaryController

use App\Diary; // App/Diaryクラスを使用する宣言
use Illuminate\Http\Request;

class DiaryController extends Controller
{
    public function index()
    {
        //diariesテーブルのデータを全件取得
        //useしてるDiaryのallメソッドを実施
        //all()はテーブルのデータを全て取得するメソッド
        $diaries = Diary::all(); 

        dd($diaries);  //var_dump()とdie()を合わせたメソッド。変数の確認 + 処理のストップ
    }
```

ここまでで、
URLを入力して画面が表示されるまでの流れは、    
1. web.phpで使用するコントローラーとメソッドの確認
2. 1で指定されたコントローラーのメソッドを実行
3. モデルのallメソッドを使用してデータを取得
となります。

## ビューの作成
最後に画面の作成です。  
モデルで取得したデータを画面に表示します。  

ビューの作成はコマンドではなく自分で実施する必要があります。  
1. `resources/views`ディレクトリに`diaries`ディレクトリを作成
2. `diaries`に`index.blade.php`を作成
をしてください。  


いきなりデータの表示はせず以下の手順で順番に進めていきます。  
1. ビューが正しく表示されることの確認
2. モデルで取得したデータが表示されることの確認

### ビューが正しく表示されることの確認
```php
// resources/views/diaries/index.blade.php

Hello View
```
 
```php
// app/Http/Controllers/DiaryController

public function index()
{
    $diaries = Diary::all();

    // view/diaries/index.blade.phpを表示
    return view('diaries.index');
}
```
`return view('diaries.index');`ですが、  
`view()`は、`resources/views/`の中のファイルを開くためのメソッドです。  
`diaries.index`はファイルのパスを表しています。  
今回の場合は、  diariesディレクトリのindex.blade.phpを表しています。  


画面が表示されることが確認できたら、
モデルから取得したデータをビューで表示します。

```php
//app/Http/Controllers/DiaryController

public function index()
{
    $diaries = Diary::all();

    return view('diaries.index',['diaries' => $diaries]);
}
```
`view()`メソッドの引数が2つに増えています。  
2つめの引数`['diaries' => $diaries]`では、  
変数`$diaries`を第1引数のページに渡しています。  
第1引数に指定されたページでは、 第2引数の連想配列のキー名が、変数名となります。  


```php
// view/diaries/index.blade.php

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <link rel="stylesheet" href="/css/app.css">
    <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.0.0-beta1/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-giJF6kkoqNQ00vy+HMDP7azOuL0xtbfIcaT9wjKHr8RbDVddVHyTfAAsrekwKmP1" crossorigin="anonymous">
    <title>一覧表示画面</title>
</head>
<body>
    @foreach ($diaries as $diary)
        <div class="m-4 p-4 border border-primary">
            <p>{{ $diary->title }}</p>
            <p>{{ $diary->body }}</p>
            <p>{{ $diary->created_at }}</p>
        </div>
    @endforeach
    
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/@popperjs/core@2.5.4/dist/umd/popper.min.js" integrity="sha384-q2kxQ16AaE6UbzuKqyBE9/u/KzioAlnx2maXQHiDX9d4/zp8Ok3f+M7DPm+Ib6IU" crossorigin="anonymous"></script>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.0.0-beta1/dist/js/bootstrap.min.js" integrity="sha384-pQQkAEnwaBkjpqZ8RU1fF1AKtTcHJwFl3pblpTlHXybJjHpMYo79HY3hIi4NKxyj" crossorigin="anonymous"></script>
</body>
</html>
```

### 参考リンク
[Bladeテンプレート](https://readouble.com/laravel/5.7/ja/blade.html)

ここまでで、
URLを入力して画面が表示されるまでの流れは、    
1. web.phpで使用するコントローラーとメソッドの確認
2. 1で指定されたコントローラーのメソッドを実行
3. モデルのallメソッドを使用してデータを取得
4. 3で取得したデータをビューで表示する
となります。

## まとめ
これで一覧画面の表示処理は完了です。  

このカリキュラムでは以下の3つを学びました。  
1. ブラウザからURLを入力して、画面が表示されるまでの流れ
2. データベースにテーブルを作成する方法
3. データベースにテストデータを保存する方法

特に重要なのが**1**の画面が表示されるまでの流れです。  
今後新しい機能を複数作成していきますが、  
基本的には今回の1の流れがベースとなります。

最初は複数のファイルを扱うためわかりにくく感じる部分もあるかもしれませんが、  
規模が大きくなってくると、  
ファイルの管理のしやすさなどメリットを感じる部分も出てきます。  

まずは深く考えるよりも、たくさん書いてなれていきましょう。

## おまけ

### 日記の並び順に関して
現在並び順がIDの昇順(最初に作成したものが上)になってます。  
以下のように修正するとIDの降順になります。  

```php

// app/Http/Controllers/DiaryController
public function index()
{
    $diaries = Diary::orderBy('id', 'desc')->get();

```

その他にも`where()`を使用して条件を絞ることなどもできます。  
以下のリンクに詳しい説明があります。  

#### 参考リンク
[クエリビルダ](https://readouble.com/laravel/5.7/ja/queries.html)
