# はじめに

## ITエンジニアとは
ITエンジニアにはいくつかの種類があります。その中でも働き方が大きく異なるSI系とWeb系のご紹介をします。

### SIerエンジニア（安定さが魅力）
SIerとは、企業から案件を受注し、設計から開発、運用まで全て行うタイプのエンジニアです。基本的にクライアントを頂点としたピラミット構造で仕事が降りていき、下請けや孫請けのエンジニアを含めると数百名単位のプロジェクトも存在します。
SIerの中でもクライアントに近い位置で設計を行うエンジニアは、プログラミングをしません。コンサルティングや営業に近い業務となります。
スーツでの業務や、分業制、プログラミングをしない、下請けはブラック企業など、エンジニアとしてあまり良いイメージがないSIer系ですが、仕事は安定しており、給与も高いといった特徴があります。

### Webエンジニア（クリエイティブさが魅力）
SIerがクライアントありきに対して、Web系は自分たちでサービスを考え、改善していくタイプの企業が多いです。そのため、業務はクリエイティブで自主性が強いのが特徴です。
また、SIerがプログラミングをあまり書かない一方で、Webエンジニアはあらゆることをテクノロジーで解決します。逆にテクノロジーに弱い人や、技術のキャッチアップを怠る人には厳しい業界です。
雰囲気は、若く自由な社風の会社が多いです。

||内容|Web系|
|:--|:--|:--|
|代表的な企業|NTT、IBM、NEC、Microsoft|Google、Facebook、メルカリ|
|プログラミング言語|	Java、C系|Ruby、PHP|
|エンジニアのタイプ|分業制|オールラウンド|
|仕事のスタイル|ミス無く堅実に|PDCAを素早く回す|
|ツール系|Windows/Office系|Mac/最新ツール
|服装|スーツ|自由|
|勤務形態|時間制|フレックス|
|評価基準|年功序列|実力主義|
|向いている性格|安定志向で堅実な仕事が好きな人|自分で考えて行動するのが好きな人|

SIerエンジニア、Webエンジニアの比較をまとめました。

いかがでしょうか？
エンジニアは非常に魅力的な職種ですが、種類も多く業界も複雑なため、未経験ですと分からないことだらけです。転職は時間との勝負です。不安な点を解消するにはプロに聞くことが一番ですので、何かあればいつでも私たちにご相談ください

## どんなエンジニアになりたいか考えよう

### フロントエンド
ユーザーに見える部分と、ユーザとの直接データのやり取りを行う部分のことで、Webの場合はブラウザ側（クライアント側）を指します。 Webデザイナーのデザインをもとに、HTML、CSS、JavaScript（jQuery）、WordPressなどの構築をしたり、カスタマイズしたり、という仕事になります。

### サーバーサイド
サーバーサイド（バックエンド）エンジニアは、サーバーやデータベースのシステムの要件定義／設計／開発業務などを手掛けます。 スタートアップや新規事業では、両者を兼任する場合もありますが、それぞれ異なるセンスを求められるため、大規模なプロジェクトになるほど、業務は細分化されていきます。

### インフラ
私たちが普段何気なく使っているネットワーク環境を作り、快適に使えるよう整備する領域です。サーバー構築やネットワーク管理、PCの設定やソフトの設定など、これら全てを指します。業務の内訳としては、サーバーの設計、構築、運用の3つに分ける事ができます。


フロントエンド、サーバーサイド、インフラ。これらすべての知識があるエンジニアは企業から今最も求められています。
**フルスタックというのはフロントエンド、バックエンド、インフラのどれも業務として扱うエンジニア**のことをいいます。
最初のキャリアは「フロントエンドだけ」だけならず全般的な知識をもっていた方が、就業先が早く決めることが出来ます。

STOでは、プロのエンジニアであれば必ずやることになる「グループでの開発」も期間中に経験していただきます。これを事前に経験しておくと、仕事を始めてからのやりやすさに大きな差が出てきます。ただ必要な知識をインプットするだけなく、実務としても実行できるレベルまで習得していただけるのも、STOの魅力なのです。

STOではカリキュラムの中で、フロントエンド、サーバーサイド、インフラについてを学びます。
そして最後にはチーム開発を経験し、サービスの企画から設計まで行い、サービスをリリースするところまで行います。

バックエンドだけ、フロントエンドだけ、インフラだけを学ぶなど、最初からキャリアを狭めるような学習をするのではなく、幅広く学習し、広い視野をもったエンジニアを目指しましょう。

そして転職活動、あるいはフリーランスとキャリアを踏み出す際に、自分がなりたい**エンジニア**で活躍できるように応募できるように知識を蓄えていきましょう。

## 第一歩
エンジニアとして必要なWebの知識について学んでいきましょう。

その後、フロントエンド、サーバーサイドの学習にはいっていきましょう！

[Webについて](https://github.com/NexSeed00/curriculum/blob/master/doc/web/about_web_for_class.pdf)
