# 繰り返し文〜for文編〜

## このカリキュラムの目標
1. 繰り返し処理を簡単に書けるようになる。

## 導入
プログラムを作っていると、同じ処理を何度も繰り返し行う場面が出てきます。  
そんな場合、for文を使うと簡単に書けるようになります。

### for文
1から10までの数字を出力するプログラムを考えてください。  
for文を使わない場合、以下のようになると思います。

```
console.log(1);
console.log(2);
console.log(3);
console.log(4);
console.log(5);
console.log(6);
console.log(7);
console.log(8);
console.log(9);
console.log(10);
```

これはこれで間違いではないのですが、これが1から100や1000になったらどうでしょう。  
書くのがとても大変ですよね。  
そんな時、for文を使うととても簡単に書くことができます。

#### for文の書き方

```
for( 初期化式; 条件式; 変化式) {
	// 処理
}
```

- **初期化式** とは、for文の処理が開始される時に一度だけ実行され、通常は条件式の中で使用される変数などの初期化を行う式を記述します。
- **条件式** とは、繰り返しを継続するかどうかの判定に用います。 条件式の評価が真(TRUE)であればブロック内の処理を実行します。偽(FALSE)ならばfor文を終了します。
- **変化式** とは、条件式の中で使用される変数などを、繰り返しが1回行われるたびに変化させるための式を記述します。 ※この初期化式の中で定義している変数はfor文の{}の中でしか使用できません。 このように変数の使用できる範囲のことを**スコープ**といいます。


例：（1から10までの数字を出力する場合）

```
// 変数iに1を代入する(初期化式)
// iが10以下の間だけ繰り返す(条件式)
// iを1回ごとに+1する(変化式)

for (var i = 1; i <= 10; i++) {
    console.log(i);
}
```

### break
繰り返し処理をしている中で、途中でその繰り返しを抜け出したい場面が出てきます。  
そんな時に使うのが、breakです。  
例えば、1 - 100までの数字を順番に足して、合計が1000を超える数値を画面に表示するプログラムで、
合計が1000を超えたあとの繰り返しは不要なため、breakで繰り返し処理を中止します。

例

```
var result = 0;
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
    result += i;

    if (result > 1000) {
        console.log(`合計値が1000を超えるのは${i}の時`);
        break;
    }
}
```

### continue
繰り返し処理をしている中で、ある時だけ処理をスキップしたい場面が出てきます。  
そんな時に使うのが、continueです。  
例えば、1 - 30までの数値で、3の倍数ではないものを表示するプログラムで
3の倍数の時だけ処理が不要なため、continueでスキップします。

例

```
for (var i = 1; i <= 30; i++) {
    if (i % 3 !== 0) {
        continue;
    }
    console.log(i);
}
```

### 練習問題
1. 1から100まで出力するプログラムを書いてください。
	
	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	for (var i = 1; i <= 100; i++) {
		console.log(i);
	}
	```
	
	</div></details>
	
2. 1から100まで出力するプログラムを書いてください。  
ただし、50を出力したらbreakを使って、処理を中断するようにしてください。  
（1から50まで出力するようにしてください。）

	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	for (var i = 1; i <= 100; i++) {
		if (i > 50) {
	        break;
	    }
	    console.log(i);
	}
	```
	
	</div></details>
	
3. 1から100までの奇数のみ出力するプログラムを書いてください。  
	<details><summary>回答例</summary><div>
	
	```
	for (var i = 1; i <= 100; i++) {
	    if (i % 2 == 0) {
	        continue;
	    }
	    console.log(i);
	}
	
	```
	
	</div></details>