フレームワークの特性を最大限に活かして効率よく使うためには、「オブジェクト指向」について理解する必要があります。  
ここでは、フレームワークを作成する前にオブジェクト指向について学習していきましょう。

# オブジェクト指向とは
「オブジェクト指向」という言葉を初めて聞く人も多いかもしれません。まずは言葉の意味を見ていきましょう。

「オブジェクト指向」という言葉を英語にすると「Object-Oriented」と表現されます。「object」は「物体、モノ」という意味で、「oriented」は「〜へと親しませるようにする」「〜の方を向かせる」といった意味があります。  
つまり「Object-Oriented」は、「 **オブジェクトへと向けられた** 」と訳することができます。

プログラミングで使うオブジェクト指向は、「Object-Oriented Programming」通称「 **OOP** 」と表現されます。  
直訳すると「オブジェクト指向プログラミング」ですが、先ほどの訳を使ってもう少しわかりやすく説明すると「オブジェクトの方へ歩み寄ってプログラムを作ること」つまり「 **オブジェクト中心にプログラムを作ること** 」ということになります。

では、「オブジェクト中心のプログラム」って一体どのようなものなのでしょうか？

実は、皆さんが今まで書いてきたプログラミングは「 **手続き型プログラミング手法** 」といい、やりたいこと（処理）を単純に上から下へズラズラッと書いたものになります。  
手続き型プログラミングは、思いついたままに書けるのですが、コードが長くなればなるほどごちゃごちゃしてきてしまうので、バグが見つかりにくかったり修正しづらい、使い回ししづらいといったデメリットがあります。

それを解決するために考えだされた手法が、「 **オブジェクト指向プログラミング** 」です。  
オブジェクト指向プログラミングでは、処理や機能をあらかじめまとめておき、使いたい時にその使いたい機能をオブジェクトとして呼び出すという使い方をします。  
各オブジェクトが独立しているため、オブジェクト同士が互いを呼び出し合うことで処理を行います。そうすると、「問題の切り分けがしやすくなる」「オブジェクト単位のテストが簡単にできる」「オブジェクトの使い回しができる」といったメリットがあります。

言葉で説明したものの、まだ「オブジェクト」についてピンとこないかもしれません。  
これから、オブジェクト指向の特性である「クラス」「インスタンス」「プロパティ・メソッド」「カプセル化」などについて説明していきます。その中で、実際にオブジェクトを使ったプログラミングを書いていきますので、進めながら理解していきましょう。

# クラス
オブジェクト指向においては、「 **クラス** 」というものが基本になります。  
クラスとは、簡単に言うと **物体が持つ機能をまとめた設計書** です。物体が持つ機能というのは、例えば物体が車だったら「走る」「止まる」、テレビだったら「放送を受信する」「画像と音を出す」というようなものです。  

クラスを使うメリットとしては、物体がどのような機能を持っているかが明確になることや、設計書なのでいろいろな場所で使い回すことができるということが挙げられます。

クラスは設計書なので、そのクラスがどのような機能を持っているのかを記述します。  
例として、車という設計書を作成し、クラスが持つ機能を **関数の形で定義** していきます。

```php
設計書 車{

  エンジンをかける{
    ....
  }

  走る{
    ....
  }

  止まる{
    ....
  }
}
```

実際にPHPのコードで書く場合は、次のようなイメージで記述します。
「class」の後に、そのクラスを表すクラス名を記述します。そして、そのクラスの機能を関数単位でまとめて記述します。

```php
class クラス名{

  function メソッド名1(){
    ....
  }

  function メソッド名2(){
    ....
  }

  function メソッド名3(){
    ....
  }
}
```

クラス名に利用できる文字列は、関数と同じく **先頭が「_」かアルファベット** で始まり、その後に「_」か数値かアルファベットが続くものです。また、関数名とは違い **最初の1文字目は大文字** で定義します。

<h2 id="question1">練習問題1</h2>
「Robot」というクラスを作成してみましょう。（プロパティやメソッドはまだ書かなくてよい）

<a href="#answer1">解答例</a>

# インスタンス
クラスは設計書なので、クラスを書いただけでは処理を実行することはできません。以前学習した「関数」も、呼び出して処理を実行しましたね。  
クラスを実行するには、単に呼び出すのではなく、設計書を元に物体を生成する必要があります。  
クラスを元に物体を生成することを、「 **インスタンス化** 」といいます。クラスをインスタンス化するには、「 **new** 」を使います。  
また、クラスを元に生成したものを「 **オブジェクト** 」といいます。  

「new」を使ってクラスから物体を生成したら、変数に入れて使用します。

```php
$変数名 = new クラス名(引数);
```

例えば、「Car」というクラスを記述し、Carクラスのオブジェクトを生成してみましょう。

```php
// Carクラス
class Car{
  ....
}

// Carクラスのオブジェクトを生成
$car = new Car();
```

次のように、同じCarクラスを元にいくつでもオブジェクトを生成することができます。これは、一つの設計書から複数の物体を作れるのと同じことです。

```php
$car1 = new Car();
$car2 = new Car();
```

元になっている設計書（クラス）は同じでも、そこから生成された物体（オブジェクト）は全く別物なので、それぞれ別々に動かすことができます。

<h2 id="question2">練習問題2</h2>
練習問題１で作成した「Robot」クラスをインスタンス化してみましょう。

<a href="#answer2">解答例</a>

# プロパティ
それでは、クラスの中身を作っていきましょう。  
クラスには、値を保持するための **プロパティ** と、実行する処理を記述する **メソッド** があります。

プロパティは、例えば車のクラスを設計した場合、時速や車種、ナンバーなど車の情報を記憶しておくために使います。プロパティの記述の仕方は次のとおりです。

```php
class クラス名{
  public プロパティ名;
}
```

プロパティの前についている「public」は「アクセス修飾子」というものです。アクセス修飾子については後述しますので、今は気にしなくて大丈夫です。

例として、車のクラスを設計し、時速の値を保持するためのプロパティを一つ定義すると、次のようになります。

```php
// 車のクラス
class Car{
  // 時速の値を保持するプロパティ
  public $speed;
}
```

<h2 id="question3">練習問題3</h2>
練習問題２で作成した「Robot」クラスに、名前（$name）、食べ物（$food）プロパティを作成しましょう。（アクセス修飾子はpublicとする）

<a href="#answer3">解答例</a>

# メソッド
メソッドは、設計したクラスがどんな機能を持っているのかを、関数の形でまとめたものです。メソッドの記述の仕方は次のとおりです。

```php
class クラス名{
  public プロパティ名;

  function メソッド名() {
    // 処理
  }
}
```

車のクラスに、「エンジンをかける」「走る」「時速を表示する」「止まる」処理をするメソッドを定義してみましょう。  
更に、走る処理をおこなうメソッドで時速を出力するようにします。

```php
// 車のクラス
class Car{
  public $speed;

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    // 時速を表示させる処理を呼び出します
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

ここで注目したいのが「this」です。  
このthisは **擬似変数** といい、「自分のオブジェクト（このクラス）」という意味になります。  
「->」は **アロー演算子** といい、クラスのプロパティやメソッドにアクセスする際に使います。  
つまり、「$this->speed」というのは、「自分のクラス（this）のspeedというプロパティにアクセスするよ」という意味になります。「$this->showSpeed()」も同様です。

クラスの設計ができたので、実際に使ってみましょう。まずはCarクラスのオブジェクトを生成します。

```php
// Carクラスのオブジェクトを生成（インスタンス化）
$car = new Car();
```

次に、時速を設定してみましょう。  
クラスから生成したオブジェクトを使ってプロパティやメソッドにアクセスするには、thisの時と同じくアロー演算子を使います。

```php
$オブジェクト名->プロパティ名;
$オブジェクト名->メソッド名();
```

Carクラスの時速を、60km/hに設定してみます。

```php
$car = new Car();
// Carクラスの$speedプロパティに、60という値を設定
$car->speed = 60;
```

時速が設定できたので、startメソッドでエンジンをかけ、runメソッドを実行して現在の時速を表示させてみましょう。

```php
$car = new Car();
$car->speed = 60;

// エンジンをかけるメソッドを実行
$car->start();
// 走るメソッドを実行
$car->run();

// 車のクラス
class Car{
  public $speed;

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    // 時速を表示させる処理を呼び出します
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

実行すると、次のように出力されます。

```
エンジンをかけました
走り出しました
時速60km/hで走っています
```

メソッドは関数と同じように、引数を取ることもできます。書き方は次のとおりです。

```php
class クラス名{
  public プロパティ名;

  function メソッド名(引数1, 引数2, ...){
    // 処理
  }
}
```

メソッド名の後の「( )」の中に、引数として受け取るための変数を記述します。引数が複数ある場合は、「,」で区切って記述します。

今まではspeedプロパティに直接アクセスして時速を設定していましたが、プロパティではなくメソッドで時速を設定できるようにしてみましょう。

```php
class Car{
  public $speed;

  // 時速を設定する
  function setSpeed($jisoku){
    $this->speed = $jisoku;
  }

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

上記では、「setSpeed」メソッド内で引数として渡された値（$jisoku）を「$speed」プロパティに格納しています。

それではオブジェクトからメソッドを呼び出してみましょう。  
オブジェクトからメソッドを呼び出す際には、メソッドに渡したい値を「( )」の中に記述して呼び出します。

```
$car = new Car();
// 時速を設定するメソッドを呼び出す
$car->setSpeed(100);

// エンジンをかけるメソッドを実行
$car->start();
// 走るメソッドを実行
$car->run();

class Car{
  public $speed;

  // 時速を設定する
  function setSpeed($jisoku){
    $this->speed = $jisoku;
  }

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    // 時速を表示させる処理を呼び出します
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

実行結果は次のようになります。

```
エンジンをかけました
走り出しました
時速100km/hで走っています
```

<h2 id="question4">練習問題4</h2>
練習問題３で作成した「Robot」クラスに、以下のメソッドを作成しましょう。（引数はなし）  
※「$変数名」のところは各プロパティの値が表示されるようにしてください
* talk()メソッド：「こんにちは、ボクの名前は$nameです」と出力する処理
* eat()メソッド：「好きな食べ物は$foodです」と出力する処理
* greeting()メソッド：talk()メソッドとeat()メソッドを呼び出す処理

<a href="#answer4">解答例</a>


<h2 id="question5">練習問題5</h2>
練習問題４で作成した「Robot」クラスに以下のメソッドを追加しましょう。
* setName($namae)メソッド：引数で受け取った値をnameプロパティに格納する処理
* setFood($tabemono)メソッド：引数で受け取った値をfoodプロパティに格納する処理

そのあと、Robotクラスをインスタンス化し、上記のメソッドを呼び出して値を設定し、greetingメソッドを呼び出してください。  
※メソッドに渡す引数の値は任意です

<a href="#answer5">解答例</a>


# アクセス修飾子
アクセス修飾子とは、プロパティやメソッドにどこからアクセスできるかを指定するものです。  
「public」「private」「protected」の3種類があります。

まず、プロパティに指定した場合を見てみましょう。  
下記のように、プロパティの前にアクセス修飾子を付けることで、そのプロパティへのアクセス可能範囲を指定できます。

```php
class Example{
  public プロパティ名;
  private プロパティ名;
  protected プロパティ名;
}
```

それぞれのアクセス修飾子のアクセス権限については、以下のとおりです。

|アクセス修飾子|アクセス権限                             |
|:------------|:---------------------------------------|
|public       |クラス内、クラス外のどこからでもアクセス可能|
|private      |同じクラス内からのみアクセス可能           |
|protected    |同じクラス、及び子クラスからアクセス可能    |

「protected」はクラスの継承で関係してきますので、ここでは「public」と「private」について見てみましょう。

まず「public」です。「public」は基本的にアクセスに制限がかからないので、クラス内からでもクラス外からでもアクセスできます。  
今までのサンプルで見てきたように、クラス内のメソッド処理から参照されたり、クラスからオブジェクトを生成し、生成したオブジェクトからプロパティの値を取得したり変更したりすることが可能です。

```php
$car = new Car();
// ※speedプロパティのアクセス修飾子が「public」なので、クラスの外からアクセス可能
$car->speed = 60;

$car->start();
$car->run();

class Car{
  // ※アクセス修飾子が「public」
  public $speed;

  // 時速を設定する
  function setSpeed($jisoku){
    // ※クラスの中からもアクセス可能
    $this->speed = $jisoku;
  }

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

これに対してspeedプロパティに「private」を指定した場合、同じクラス内からはアクセス出来ますが、クラスの外からはアクセスが出来なくなります。つまり、クラスからオブジェクトを作成し、そのオブジェクトを経由してプロパティの値を確認することは出来ません。  
実際にspeedプロパティをprivateに変更して実行すると、以下のエラーが表示されます。  
「private」のプロパティに、クラスから作成したオブジェクト経由でアクセスしようとしたためエラーとなりました。  
このように、クラス外部からのアクセスを制限したい場合に「private」を使用します。

```
Fatal error: Cannot access private property Car::$speed in /Applications/XAMPP/xamppfiles/htdocs/sample/car.php on line 3
```

次に、メソッドに対しても同じようにアクセス修飾子を指定してみましょう。 **アクセス修飾子を指定しない時は「public」になります。** 「private」を指定した場合には、クラス内部(クラス内の他のメソッド内)からのみアクセスが許可されます。

メソッドにアクセス修飾子を付ける場合には、メソッドを表す「function」の前に記述します。例えば、時速を表示するshowSpeedメソッドはクラスの中だけで呼びだされているため、このメソッドをprivateにしてみましょう。

```php
$car = new Car();
$car->speed = 60;
$car->start();
$car->run();

class Car{
  public $speed;

  // 時速を設定する
  function setSpeed($jisoku){
    $this->speed = $jisoku;
  }

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  // ※privateに変更
  private function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

「showSpeed」メソッドは同じクラス内である「run」メソッドから呼び出されていますが、同じクラス内での呼び出しなので問題はありません。ただし、クラスの外のオブジェクトから直接「showSpeed」を呼ぶことは出来なくなりました。

アクセス修飾子は、このようにクラス内でしか見せたくない情報を守ったり、外部から直接呼び出す必要が無いメソッドに対しては呼び出せないようにしたりすることが出来ます。  
アクセス制限を明確にすることで、誤った使い方を未然に防止したり、後からソースコードを見てどのような目的のプロパティorメソッドなのかが理解しやすくなります。

<h2 id="question6">練習問題6</h2>
練習問題５で作成した「Robot」クラスで、各プロパティのアクセス修飾子を、「private」に変更して実行してください。

<a href="#answer6">解答例</a>

<h2 id="question7">練習問題7</h2>
練習問題６で作成した「Robot」クラスで、「talk」「eat」メソッドをprivateに、その他のメソッドをpublicにし、エラーなく動作するようにしてください。

<a href="#answer7">解答例</a>


# カプセル化
アクセス修飾子を設定したプロパティへのアクセス方法について、もう一度確認しておきましょう。

まずはプロパティをpublicに設定した場合です。  
publicにしておけば、外部からも自由に変数の値を変更できるので柔軟性はありますが、意図しない形で変数の値を書き換えられたり、本来設定出来ないような値を自由に設定出来てしまいます。

例えば車の時速で考えてみましょう。  
時速を0〜500の範囲で設定したいとしても、外部から時速（プロパティ）の値にアクセスできてしまうと、-100や10000など想定外の値が設定されてしまう可能性があります。

```php
$car = new Car();
// 外部から不正な値を設定できてしまう
$car->speed = -100;
```

そこで、 **プロパティはprivate** に設定しておき、 **プロパティの値の変更はメソッド経由でのみ可能** にします。  
メソッド経由で設定することで、事前に値の範囲をチェックすることが出来ますので、不正な値を設定されてしまうリスクがなくなります。

```php
$car = new Car();
$car->setSpeed(-100);

class Car{
  // プロパティはprivateに
  private $speed;

  // 時速を設定する
  function setSpeed($jisoku){
    // メソッド内で値の範囲をチェックし、プロパティに設定する
    if ($jisoku >=0 && $jisoku <= 500) {
      $this->speed = $jisoku;
    }
  }
}
```

個人で開発しているのであれば気にする事もないかもしれませんが、チーム開発で汎用的なクラスを作成し、複数の人が繰り返しそのクラスを利用してプログラミングを行う場合、意図しない形で利用されないように設計しておくことも重要となります。

現在のソースコードはプロパティをprivateにしたので、プロパティの値を直接参照することも出来なくなっています。そのため、プロパティの値を取得できるようなメソッドを別途定義することで、プロパティの値を取得できるようになります。

```php
$car = new Car();
$car->setSpeed(60);

echo '時速：' . $car->getSpeed() . 'km/h';

class Car{
  private $speed;

  function setSpeed($jisoku){
    if ($jisoku >=0 && $jisoku <= 500) {
      $this->speed = $jisoku;
    }
  }

  // プロパティの値を取得するメソッドを追加
  function getSpeed() {
    return $this->speed;
  }
}
```

上記のように、メソッド内から呼び出し元に値を返したい場合は「return」を使います。

```php
class クラス名{
  public プロパティ名;

  function メソッド名(引数1, 引数2, ...){
    return 値;
  }
}
```

プロパティの値を設定するメソッドを「 **セッター** 」、プロパティの値を取得するメソッドを「 **ゲッター** 」と呼びます。  
セッターとゲッターのメソッド名は、わかりやすいように「setプロパティ名()」、「getプロパティ名()」とします。

このように、プロパティをprivateでアクセス制限し、セッターメソッドとゲッターメソッドを使ってプロパティへアクセスする構造を、 **カプセル化** といいます。  
つまり、基本的にクラスのプロパティを作ったらprivateにしておき、セッター＆ゲッターメソッドを作成してメソッド経由でプロパティの情報にアクセスさせるようにするというわけです。

カプセル化した最終的なCarクラスのソースコードは、次のようになります。

```
$car = new Car();
$car->setSpeed(60);
$car->start();
$car ->run();

echo '時速：' . $car->getSpeed() . 'km/h';

class Car{
  private $speed;

  // speedプロパティのセッター
  function setSpeed($jisoku){
    if ($jisoku >=0 && $jisoku <= 500) {
      $this->speed = $jisoku;
    }
  }

  // speedプロパティのゲッター
  function getSpeed() {
    return $this->speed;
  }

  // エンジンをかける
  function start(){
    echo 'エンジンをかけました<br>';
  }

  // 走る
  function run(){
    echo '走り出しました<br>';
    $this->showSpeed();
  }

  // 時速を表示する
  private function showSpeed(){
    echo '時速' . $this->speed . 'km/hで走っています<br>';
  }

  // 止まる
  function stop(){
    echo '止まりました<br>';
  }
}
```

実行結果は次のとおりです。

```
エンジンをかけました
走り出しました
時速60km/hで走っています
時速：60km/h
```

<h2 id="question8">練習問題8</h2>
練習問題７で作成した「Robot」クラスで、セッターとゲッターメソッドを使ってプロパティにアクセスできるように書き換えてください。

<a href="#answer8">解答例</a>

# コンストラクタ
コンストラクタとは、クラスからオブジェクトがインスタンス生成される時（newが実行された時）に自動的に最初に呼び出されるメソッドです。  
オブジェクト作成時に初期化処理が必要な場合など、コンストラクタ内に記述しておけば自動的に実行してくれます。

コンストラクタの書き方は以下のとおりです。

```php
class クラス名(){
  function __construct(引数1, 引数2, ...){
    // 処理
  }
}
```

メソッド名の部分を「__construct」とすると、そのメソッドがコンストラクタになります。コンストラクタはクラス毎に1つだけ定義できます。

コンストラクタがある場合と無い場合で考えてみましょう。  
まずは、コンストラクタを使わない場合で初期化処理をしたい時は、次のようなコードになります。  
あらかじめ時速を60kmに設定しておきたい場合です。

```
$car = new Car();
// セッターメソッドを使ってプロパティに初期値をセットする必要がある
$car->setSpeed(60);

class Car{
  private $speed;

  function setSpeed($jisoku){
    if ($jisoku >=0 && $jisoku <= 500) {
      $this->speed = $jisoku;
    }
  }
}
```

上記では、オブジェクトを作成してから初期値を設定するためにプロパティのセッターメソッドを呼び出しています。  
ただし、この場合セッターメソッドの呼び出しを忘れてしまうと、クラス内のプロパティの初期化がされないままになってしまうため、予期せぬエラーの原因となってしまいます。

次に、コンストラクタを使った場合を見てみましょう。

```
$car = new Car();

class Car{
  private $speed;

  // コンストラクタで初期値を設定
  function __construct(){
    $this->speed = 60;
  }
}
```

今度はコンストラクタを使って初期化の処理をしています。  
このクラスのオブジェクトを生成したタイミングでコンストラクタが呼び出されるため、確実に初期化が行われます。外部から逐一初期値を設定する必要はありません。  
このようにコンストラクタを利用することで初期化処理の忘れがなくなりますし、オブジェクト生成時に1回だけ呼ばれるメソッドとして意図を明確にすることが出来ます。

<h2 id="question9">練習問題9</h2>
練習問題８で作成した「Robot」クラスのコンストラクタで、各プロパティの初期値を設定してください。

<a href="#answer9">解答例</a>

- - -

<h1>演習</h1>
<h2 id="e-question1">演習問題1</h2>
次の「Kidクラス」を作ってください。

* プロパティ：名前($name)、性別($sex)
* メソッド：showName()
    * 男なら「○○くん」、女なら「○○ちゃん」を返す処理を行う
* 名前プロパティの初期値は「Seed」、性別プロパティの初期値は「boy」にすること
* プロパティのゲッター・セッターメソッドを用意し、メソッド経由でプロパティにアクセスできるようにすること
* オブジェクトからプロパティ値を設定し、showNameメソッドを呼び出して出力すること

<a href="#e-answer1">解答例</a>

<h2 id="e-question2">演習問題2</h2>
演習問題１で作成したKidクラスに、初期値「10」の「年齢（$age）」プロパティも追加して、12歳以上なら「○○君／○○さん」と出力されるようにしてください。

<a href="#e-answer2">解答例</a>

- - -

# 練習問題の解答例一覧

- - -
<h2 id="answer1">練習問題１</h2>

```
class Robot{

}
```

<a href="#question1">練習問題１へ戻る</a>

<br>

<h2 id="answer2">練習問題2</h2>

```
// Robotクラスをインスタンス化
$robot = new Robot();

class Robot{

}
```

<a href="#question2">練習問題2へ戻る</a>


<h2 id="answer3">練習問題3</h2>

```
$robot = new Robot();

class Robot{
  // プロパティ追加
  public $name;
  public $food;
}
```

<a href="#question3">練習問題3へ戻る</a>


<h2 id="answer4">練習問題4</h2>

```
$robot = new Robot();

class Robot{
  public $name;
  public $food;

  // talkメソッド追加
  function talk(){
    echo 'こんにちは、ボクの名前は' . $this->name . 'です<br>';
  }

  // eatメソッド追加
  function eat(){
    echo '好きな食べ物は' . $this->food . 'です<br>';
  }

  // greetingメソッド追加
  function greeting(){
    $this->talk();
    $this->eat();
  }
}
```

<a href="#question4">練習問題4へ戻る</a>


<h2 id="answer5">練習問題5</h2>

```
$robot = new Robot();

// 各メソッドに値を設定
$robot->setName('ドラえもん');
$robot->setFood('どら焼き');
$robot->greeting();

class Robot{
  public $name;
  public $food;

  // nameプロパティに値を設定するメソッド
  function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  // foodプロパティに値を設定するメソッド
  function setFood($tabemono){
  	$this->food = $tabemono;
  }

  function talk(){
    echo 'こんにちは、ボクの名前は' . $this->name . 'です<br>';
  }

  function eat(){
    echo '好きな食べ物は' . $this->food . 'です<br>';
  }

  function greeting(){
    $this->talk();
    $this->eat();
  }
}
```

<a href="#question5">練習問題5へ戻る</a>


<h2 id="answer6">練習問題6</h2>

```
$robot = new Robot();
$robot->setName('ドラえもん');
$robot->setFood('どら焼き');
$robot->greeting();

class Robot{
  // アクセス修飾子をprivateに変更
  private $name;
  private $food;

  function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  function setFood($tabemono){
  	$this->food = $tabemono;
  }

  function talk(){
    echo 'こんにちは、ボクの名前は' . $this->name . 'です<br>';
  }

  function eat(){
    echo '好きな食べ物は' . $this->food . 'です<br>';
  }

  function greeting(){
    $this->talk();
    $this->eat();
  }
}
```

<a href="#question6">練習問題6へ戻る</a>


<h2 id="answer7">練習問題7</h2>

```
$robot = new Robot();
$robot->setName('ドラえもん');
$robot->setFood('どら焼き');
$robot->greeting();

class Robot{
  private $name;
  private $food;

  // 各メソッドのアクセス修飾子を設定
  public function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  public function setFood($tabemono){
  	$this->food = $tabemono;
  }

  private function talk(){
    echo 'こんにちは、ボクの名前は' . $this->name . 'です<br>';
  }

  private function eat(){
    echo '好きな食べ物は' . $this->food . 'です<br>';
  }

  public function greeting(){
    $this->talk();
    $this->eat();
  }
}
```

<a href="#question7">練習問題7へ戻る</a>


<h2 id="answer8">練習問題8</h2>

```
$robot = new Robot();
$robot->setName('ドラえもん');
$robot->setFood('どら焼き');
$robot->greeting();

echo '名前：' . $robot->getName() . '<br>';
echo '食べ物：' . $robot->getFood() . '<br>';

class Robot{
  private $name;
  private $food;

  public function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  // nameプロパティのゲッターメソッド追加
  public function getName(){
    return $this->name;
  }

  public function setFood($tabemono){
  	$this->food = $tabemono;
  }

  // foodプロパティのゲッターメソッド追加
  public function getFood(){
  	return $this->food;
  }

  private function talk(){
    echo 'こんにちは、ボクの名前は' . $this->name . 'です<br>';
  }

  private function eat(){
    echo '好きな食べ物は' . $this->food . 'です<br>';
  }

  public function greeting(){
    $this->talk();
    $this->eat();
  }
}
```

<a href="#question8">練習問題8へ戻る</a>


<h2 id="answer9">練習問題9</h2>

```
$robot = new Robot();

// 初期値を出力
echo '初期値の名前：' . $robot->getName() . '<br>';
echo '初期値の食べ物：' . $robot->getFood() . '<br>';

$robot->setName('ドラ・ザ・キッド');
$robot->setFood('ケチャップとマスタードをかけたドラ焼き');
$robot->greeting();


class Robot{
  private $name;
  private $food;

  // コンストラクタで初期値を設定
  function __construct(){
  	$this->name = 'ドラえもん';
  	$this->food = 'どら焼き';
  }

  public function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  public function getName(){
    return $this->name;
  }

  public function setFood($tabemono){
  	$this->food = $tabemono;
  }

  public function getFood(){
  	return $this->food;
  }

  private function talk(){
    echo 'こんにちは、ボクの名前は' . $this->name . 'です<br>';
  }

  private function eat(){
    echo '好きな食べ物は' . $this->food . 'です<br>';
  }

  public function greeting(){
    $this->talk();
    $this->eat();
  }
}
```

<a href="#question9">練習問題9へ戻る</a>

- - -

# 演習問題の解答例一覧

- - -

<h2 id="e-answer1">演習問題1</h2>

```
$kid = new Kid();
$kid->setName('しずか');
$kid->setSex('girl');

echo $kid->showName();

class Kid{
  private $name;
  private $sex;

  // コンストラクタ
  function __construct(){
    // 初期値の設定
    $this->name = 'Seed';
    $this->sex = 'boy';
  }

  public function getName(){
    return $this->name;
  }

  public function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  public function getSex(){
    return $this->sex;
  }

  public function setSex($seibetsu){
     $this->sex = $seibetsu;
   }

  // 性別によって名前の語尾を判定するメソッド
  public function showName(){
    if ($this->sex == 'boy') {
      return $this->name . 'くん';
    } else if($this->sex == 'girl') {
      return $this->name . 'ちゃん';
    } else {
      return $this->name .'の性別が不明です';
    }
  }
}

```

<a href="#e-question1">演習問題1へ戻る</a>


<h2 id="e-answer2">演習問題2</h2>

```
$kid = new Kid();
$kid->setName('しずか');
$kid->setSex('girl');
$kid->setAge(12);

echo $kid->showName();

class Kid{
  private $name;
  private $sex;
  // 年齢を追加
  private $age;

  // コンストラクタ
  function __construct(){
    $this->name = 'Seed';
    $this->sex = 'boy';
    // 初期値の設定
    $this->age = 10;
  }

  public function getName(){
    return $this->name;
  }

  public function setName($namae){
    $this->name = $namae;
  }

  public function getSex(){
    return $this->sex;
  }

  public function setSex($seibetsu){
     $this->sex = $seibetsu;
   }

  public function getAge(){
    return $this->age;
  }

  public function setAge($nenrei){
     $this->age = $nenrei;
   }

  // 性別によって名前の語尾を判定するメソッド
  public function showName(){
    // 名前の語尾を格納する変数
    $suffix = '';

    if ($this->sex == 'boy') {
      if ($this->age >= 12) {
        // 男の子で12歳以上の場合
        $suffix = '君';
      } else {
        // 男の子で11歳以下の場合
        $suffix = 'くん';
      }
    } else if($this->sex == 'girl') {
      if ($this->age >= 12) {
        // 女の子で12歳以上の場合
        $suffix = 'さん';
      } else {
        // 女の子で11歳以下の場合
        $suffix = 'ちゃん';
      }
    } else {
      return $this->name .'の性別が不明です';
    }
    return $this->name . $suffix;
  }

}

```
<a href="#e-question2">演習問題2へ戻る</a>


- - -
[←トップへ戻る](https://github.com/NexSeed/NexSeedTraining/wiki/PHP%E3%83%95%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E5%85%A5%E9%96%80)
# 終わりに
オブジェクト指向は一回で理解をしようとは考えないでください。【オブジェクト指向】についてだけを取り上げた分厚い本が出版されるぐらいの単元になります。<br>
まずはこういうものなんだと理解し、学習を進めて、練習問題を通して使用方法を理解しましょう。

## 参考記事一覧
- [オブジェクト指向が5000%理解できる記事](https://qiita.com/itherojp/items/b2f8e39d7cc23ad505f9)
- [PHPオブジェクト指向入門（前半）](https://qiita.com/mpyw/items/41230bec5c02142ae691)



